Finalement, au terme de la guerre contre les Titans, Hadès reçoit en partage les ombres brumeuses et réside avec elles dans les Enfers. Le roi des morts, sa principale mission est d'empêcher ceux-ci de quitter les Enfers. Pindare lui donne pour attribut un sceptre grâce auquel il conduit les morts, un rôle qui relève normalement d'Hermès psychopompe. 
L’Iliade raconte comment Héraclès blesse Hadès d'une flèche à l'entrée des Enfers et le laisse au milieu des morts ; Hadès doit monter dans l'Olympe pour se faire soigner par Péan.Ce pourrait également être une 
allusion à l'attaque d'Héraclès contre les Pyliens, qui ont apporté leur soutien à Orchomène contre Thèbes, ou encore au massacre des fils de Nélée à Pylos par le héros.
Gaïa et Hermès sont invoqués en même temps que le nom d'Hadès pour faire revenir sur terre l'âme de Darius dans Les Perses.
 
Erythie, l'île rouge sur laquelle Hadès possède une vache recevra la visite d'Héraclès au cours de la descente aux Enfers pour offrir un sacrifice de sang aux âmes des morts, 
sacrifiant une vache.
Toutefois, Althée, mère de Méléagre, demande à Hadès et Perséphone la mort de celui qui a tué ses frères. Malgré tout, Hadès est rarement présenté comme juge et le jugement de l'âme 

Se rattache plus aux traditions égyptiennes qu'à celles des Grecs.
Il est parfois compté parmi les douze Olympiens, bien que cela soit contraire à la tradition dominante : il ne sort que rarement de son royaume, l'exception la plus notable étant l'enlèvement de Perséphone.
Mythologiquement Hadès est par ailleurs assez discret, étant essentiellement lié à des légendes impliquant des héros : Orphée, Thésée et Héraclès sont parmi les rares mortels à le rencontrer lors de leur catabase.  
Protésilas ,Sisyphe et Eurydice on inversement l'autorisation de quitter les Enfers.
Le berger, Ménétès, fils de Ceutonymos, défie le héros à la lutte pour l'en empêcher, mais doit se retirer du combat les côtes cassées. 
Eschyle le présente par deux fois comme le juge des morts. Dans Les Suppliantes, Danaos clame que là-bas aussi Quelqu'un fait justice des crimes, dit-on — un autre Zeus : à lui, chez les défunts, le dernier Jugement .
